# 计分规则
一键跳转：[斯诺克计分器-使用说明](https://gitee.com/chentianyi-cty/snooker-scorer/blob/master/README.md#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E8%AF%B4%E6%98%8E)    [罚分规则](https://gitee.com/chentianyi-cty/snooker-scorer/blob/master/rules.md#%E7%BD%9A%E5%88%86%E8%A7%84%E5%88%99)    [特殊计分规则](https://gitee.com/chentianyi-cty/snooker-scorer/blob/master/rules.md#%E7%89%B9%E6%AE%8A%E8%AE%A1%E5%88%86%E8%A7%84%E5%88%99)

 **摘自百度百科** [斯诺克-比赛规则](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%AF%E8%AF%BA%E5%85%8B/29906#3)

### 罚分规则
当比赛中出现违反规则的情况时，裁判员应立即宣布犯规。选手犯规，应受到 **4分** 的处罚，除非下文指出了更高的分值时，处罚为：
1.  **活球分值** ：击球时杆头触动主球一次以上；击球时双脚同时离地；未按击球顺序击球；开球时主球未放在D区内；空杆；主球落袋；利用自由球做成障碍球；跳球；使用不标准球杆。
2.  **有关活球的最高分值** ：未等所有球停稳就击球；未等裁判员放置好彩球就击球；使非活球入袋；主球首先击打到非活球；推杆；触碰了一个局中球，但球杆杆头触碰主球以便完成一击球的情况除外；击球出界；双击，按两球的最高分值处罚（两只红球或一只自由球与一个活球除外）。
3.  **7分** ：使用界外球以达到任何目的；使用任何物体进行测量间距或距离；连续击打红球，或击打红球后又连续击打自由球；用白色球以外的任何球做主球；未能根据裁判员的要求指出目标球；击红球入袋后，尚未指定彩球就犯规了。
> 当出现罚分时，在本计分器中，先确保代表击球方的箭头处于被罚分方位置，按`ALT+数字键`进行罚分，罚分将加在反方。

### 结束比赛
当台面上只剩下黑球时， **黑球入袋或犯规** 都将使本盘结束，除非同时发生下面两种情况：
- 此时双方比分相同；
- （在以累积分定负的情况下）此时的比分不影响比赛最终结果。
当上述两种情况发生时，则重置黑球，即：
- 黑球置于置球点上；
- 运动员掷币猜先决定击球顺序；
- 获得开球权的选手从手中球开球；
- 击球入袋或犯规导致本盘结束。
如果比赛是以累积分决定一局或一场胜负，当比赛最后各方得分相同时，应按上述步骤，将黑球重新置位。
> 本计分器不会判断比赛是否结束，应由用户自己判断并记录大比分。

### “斯诺克”
击球必须遵循“一红一彩”的顺序，当一击后，由于死球的阻碍使得对手不能够击打主球使其同时直线完全通过任意球的两边，即称为“斯诺克”。使得这一种情况出现的选手这样做被称为“做斯诺克”，而另一方则需要“解斯诺克”，当即使获得台面上的最高分数仍落后对手的时候，就需要通过做斯诺克来迫使对方失误犯规罚分。
> 有关“斯诺克”的罚分方式见[计分规则-罚分规则](https://gitee.com/chentianyi-cty/snooker-scorer/blob/master/rules.md#%E7%BD%9A%E5%88%86%E8%A7%84%E5%88%99)

### 自由球
- 犯规后，若主球被造成障碍，裁判员应宣布对手获得自由球。
- 如下轮次的运动员选择的是下一击球，则：他可以指定任意球作为活球；任何被指定的球，应被当作活球来对待，并获得该活球的分值。只有当它被击落袋后，才被放回置球点。
- 主球在以下情况即为犯规：没有首先击到被指定的球，或首先同时击中被指定的球与活球；用被指定的自由球给所有红球或活球造成障碍，但当台面上只剩粉球、黑球时除外。
- 如果自由球被击落，需将其取出放回置球点，其所获活球的分值应记入记录。
- 如在主球首先击中被指定的球后，或首先同时击中被指定的球与活球后，活球被撞入袋内，则记录该活球的分值，活球不予取出。
- 若指定的球与活球同时进袋，则只记录活球的分值，除非被指定的是一红球，则当每个球被击进袋时，应记录其分值。然后自由球被放回置球点，而活球则不予取出。
- 如果对方要求犯规方继续击球，则宣布的自由球变为无效。

### 特殊计分规则
1. 选手击打红球时，将两颗红球打进：两颗红球都算入袋，不用拿出，记2分，由当前击球方继续击打目标球（即彩球）。
> 在本计分器中，出现两颗红球进袋，先确保代表击球方的箭头处于正确位置，按两次`数字1键`进行计分，继续进行比赛即可。
2. 选手击打红球时，将红球打出界或在主球离开台面前后出现犯规，例：主球摔袋；将彩球打进或打出界；在主球未触及红球前与非目标球（即彩球）发生接触等，红球不必拿出，按规则进行处罚（罚分、击球方更换等）。
> 在本计分器中，出现红球离开台面但出现犯规，先确保代表击球方的箭头处于正确位置，按相应规则进行罚分，更换击球方，继续进行比赛即可。然后点击`特殊处置->减少红球数量`按钮，将红球数量减1，以实现"台面剩余分数"计算。